---
title: CCPC打铁记
cover: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/uncleacc/Img/textbg/83.webp'
date: 2020-10-22 12:18:00
categories: 生活
tags: 竞赛
mathjax: 
updated: 
keywords: 
description: 
comments: 
highlight_shrink: 
---

> 2020年10月18日，这一天是我第一次打比赛的日子，非常有纪念意义，但是时至今日我才补了这篇文章

2020年注定是不平凡的一年，突如其来的疫情改变很多人的生活轨迹，原本该在这一年大展拳脚的学长们无奈只能在家里打着练习赛，然而对我们而言，有好也有坏吧，好的是我们有更多时间去提升自己(当然全靠自觉)，坏的是少了许多阅历，不管怎样，终于在2020年8月29日我们开学了，开学后经过一个星期的过渡，又回到了算法的训练中去，在下面也打了许多训练赛，每次都紧紧抱着大佬的大腿，每次成绩也都还不错(不错指的是会的都比较快的做出来了)，然而只要是dp只要是新算法我们就止步于此了

又过了一个月，我们迎来的这一年的CCPC邀请赛，首先是出线问题，最终学长们也都打进去了，我们19级的因为时间还多，机会就都留给学长们了，不过一星期后，老师跟我们说可以办外卡，也可以参赛拿奖，高兴了我一天，当时我以为是线下赛，想着终于可以出去涨涨见识了，然而第二天就丧了，因为疫情，这一年几乎所有比赛都是线上举行的！一下子感觉气氛都不对了，不过毕竟是比赛，比赛前我还是有去多刷题的，然而因为好多新算法都没学，有很多题目都是干瞪眼

终于到了比赛的前一天，这一天有热身赛，而且这一天还有蓝桥杯，我被叫去当监考了，报酬是“管饭”，到了才知道上一年19级也有好多人报了蓝桥杯，顿时心理不平衡了。。。也是无聊的看了一上午手机，就到了中午，饭还行，挺好吃的，吃撑了~，吃完没有睡觉直接去打热身赛了，教师布置的有模有样地，开了热身赛，我们瞬间A了签到题，又过了不久A了第二道，然后就没有然后了。。剩下两道做出来的屈指可数，还得到了俩气球，哈哈哈。晚上我们队伍一起去吃饭，吃完后直接去机房打印板子去了，由于热身赛手推了高中的许多公式，我们打印的板子都集中到了高中数学公式上，能用一个都是赚的！终于这一天结束了，我们约定明天要拿铜牌🥉，晚上11点睡觉，然而我还是失眠了。。12点半才睡着

第二天早早起来，拿上该拿的东西，走向了机房，换上队服，拍了照片，进入系统，熟练的打开了DEV。终于比赛开始了，没有人过题，我们仨只能瞎找，过了两分钟，A题有人过了，我们一看是水题，然后他俩写代码，我就去看下一道了，第二道是一个数学题，然而我看错题了，我把向下取整符号看成了绝对值。。导致我们仨浪费了3分钟的时间整理了一个错误的思路，我背锅，发现向下取整后，潘佬爷瞬间有了思路，他给我们手推样例，看了一会，我也懂了，原以为通过这个规律推出一个数学式子，后来发现通过这个规律直接暴力就可以了，潘佬爷txdy，过了不久A了第二题，然后我们看向了E，正解是双指针(尺取)，而我们先是贪心，后来动规，发现解不出来，就看向了G题，是一个判环的题目，由于之前没学过判环，我们仨都没有把握，潘姥爷提出了标记结点的思路，然后我们俩疯狂造数据，疯狂验证，最终证明这个方法是对的，只不过因为题目有一些小坑，wrong了三发，我们一度怀疑算法有问题~A了3题后我们排名还是排到了两百开外，我们也就止步于此了，第四题我们怎么也不知道怎么做，最后2小时多我们划了，哎，打铁了

然而女队却很幸运，只过了两题，竟然混了一个铜牌，太搞了太搞了，晚上我们聚在一起吃了一顿饭，商量了一下以后的训练，希望我们下次不再打铁，毕竟我们的理想不只是拿一个铜牌💪
